# 汇编基本指令

# 内存地址

​       现代 x86 兼容处理器能够寻址高达 2^32 字节的内存 : 内存地址为 32 位宽. 在上面的示例中, 我们使用标签来引用内存区域, 这些标签实际上被 32 位数据的汇编程序替换, 这些数据指定了内存中的地址. 除了支持通过标签 (即常数值)引用存储区域之外, x86 提供了一种灵活的计算和引用内存地址的方案 : <font color=aqua>**最多可将两个 32 位寄存器和一个32位有符号常量相加, 以计算存储器地址. 其中一个寄存器可以选择预先乘以 2, 4 或 8.**</font>

寻址模式可以和许多 x86 指令一起使用 ( 我们将在下一节对它们进行讲解 ). 这里我们用 `mov` 指令在寄存器和内存中移动数据当作例子. 这个指令有两个参数, <font color=aqua>第一个是数据的来源, 第二个是数据的去向.</font>

```assembly
mov (%ebx), %eax          #从 EBX 中的内存地址加载 4 个字节的数据到 EAX, 就是把 EBX 中的内容当作标签, 这个标签在内存中对应的数据放到 EAX 中
#后面如果没有说明的话, (%ebx)就表示寄存器ebx中存储的内容

mov %ebx, var(,1)         # 将 EBX 中的 4 个字节大小的数据移动的内存中标签为 var 的地方去.( var 是一个 32 位常数).

mov (%esi, %ebx, 4), %edx #将内存中标签为 ESI + 4 * EBX 所对应的 4 个字节大小的数据移动到 EDX 中.
```

一些 **错误** 的例子:

```assembly
mov (%ebx, %ecx, -1), %eax      #这个只能把寄存器中的值加上一遍.
mov %ebx,(%eax, %esi, %edi, 1)  #在地址计算中, 最多只能出现 2 个寄存器, 这里却有 3 个寄存器.
```

# 指令 Instructions

我们将使用以下符号 :

```plaintext
<reg32 任意的 32 位寄存器 (%eax, %ebx, %ecx, %edx, %esi, %edi, %esp 或者 %eb)
<reg16 任意的 16 位寄存器 (%ax, %bx, %cx 或者 %dx)
<reg8 任意的 8 位寄存器 (%ah, %al, %bh, %bl, %ch, %cl, %dh, %dl)
<reg 任意的寄存器
<mem 一个内存地址, 例如 (%eax), 4+var, (%eax, %ebx, 1)
<con32 32 位常数
<con16 16 位常数
<con8 8 位常数
<con 任意 32位, 16 位或者 8 位常数
```

在汇编语言中, 用作 *立即操作数* 的所有标签和数字常量 ( 即不在诸如`3 (%eax, %ebx, 8)`这样的地址计算中 ) 总是以美元符号 $ 为前缀. 需要的时候, 前缀 0x 表示十六进制数, 例如`$ 0xABC`. 如果没有前缀, 则默认该数字为十进制数. 就是所有的常数数字, 前面都会加上一个 `$` 符号.

# 数据移动指令

## MOV 指令

`mov` 指令将数据从它的第一个参数 ( 即寄存器中的内容, 内存单元中的内容, 或者一个常数值 ) 复制到它的第二个参数 ( 即寄存器或者内存单元 ). 当寄存器到寄存器之间的数据移动是可行的时候, <font color=aqua>直接地从内存单元中将数据移动到另一内存单元中是不行的</font>. 在这种需要在内存单元中传递数据的情况下, 它数据来源的那个内存单元**必须首先把那个内存单元中的数据加载到一个寄存器中**, 然后才可以通过这个寄存器来把数据移动到目标内存单元中.

- 语法

```assembly
mov <reg, <reg
mov <reg, <mem
mov <mem, <reg
mov <con, <reg
mov <con, <mem
```

- 例子

```assembly
mov %ebx, %eax #  将 EBX 中的值复制到 EAX 中
mov $5, var(,1) # 将数字 5 存到字节型内存单元 " var "
```

## PUSH 指令

`push`指令将它的参数移动到硬件支持的**栈**内存顶端. 特别地, `push` 首先将 ESP 中的值减少 4, 然后将它的参数移动到一个 32 位的地址单元 `( %esp )`. <font color=aqua>ESP ( 栈指针 ) 会随着不断入栈从而持续递减, 即栈内存是从高地址单元到低地址单元增长.</font>

- 语法

```assembly
push <reg32
push <mem
push <con32
```

- 例子

```assembly
push %eax # 将 EAX 送入栈
push var(,1) # 将 var 对应的 4 字节大小的数据送入栈中
```

## POP 出栈

`pop`指令从硬件支持的栈内存顶端移除 4 字节的数据, 并把这个数据放到该指令指定的参数中 ( 即寄存器或者内存单元 ). <font color=aqua>其首先将内存中 `( %esp )` 的 4 字节数据放到指定的寄存器或者内存单元中, 然后让 ESP + 4.</font>

- *语法*

```assembly
pop <reg32

pop <mem
```

- *例子*

```assembly
pop %edi    # 将栈顶的元素移除, 并放入到寄存器 EDI 中.

pop (%ebx)  # 将栈顶的元素移除, 并放入从 EBX 开始的 4 个字节大小的内存单元中.
```

## LEA 加载有效地址

<font color=aqua>`lea`指令将其第一个参数指定的内存单元 放入到 第二个参数指定的寄存器中. </font>注意, 该指令不加载内存单元中的内容, 只是计算有效地址并将其放入寄存器. 这对于获得指向存储器区域的指针或者执行简单的算术运算非常有用.

`MOV` 指令的功能是传送数据, 例如 `MOV AX,[1000H]`, 作用是将 1000H 作为偏移地址, 寻址找到内存单元, 将该内存单元中的数据送至 AX;

`LEA` 指令的功能是取偏移地址, 例如 `LEA AX,[1000H]`, 作用是将源操作数 [1000H] 的偏移地址 1000H 送至 AX.理解时, 可直接将[ ]去掉, 等同于 `MOV AX,1000H`.

再如: `LEA BX,[AX]`, 等同于 `MOV BX,AX`; `LEA BX,TABLE` 等同于 `MOV BX,OFFSET TABLE`. 但有时不能直接使用 `MOV` 代替:

比如: `LEA AX,[SI+6]` 不能直接替换成: `MOV AX,SI+6`; 但可替换为:

```assembly
MOV AX,SI
ADD AX,6
```

两步完成.

- *语法*

```assembly
lea <mem, <reg32
```

- *例子*

```assembly
lea (%ebx,%esi,8), %edi # EBX+8*ESI 的值被移入到了 EDI

lea val(,1), %eax # val 的值被移入到了 EAX
```

# 逻辑运算指令

## ADD 整数相加

`add` 指令将两个参数相加, 然后将结果存放到第二个参数中. 注意, <font color=aqua>参数可以是寄存器,但参数中最多只有一个内存单元. </font>这话有点绕, 我们直接看语法

- *语法*

```assembly
add <reg, <reg
add <mem, <reg
add <reg, <mem
add <con, <reg
add <con, <mem
```

- *例子*

```assembly
add $10, %eax # EAX 中的值被设置为了 EAX+10.

addb $10, (%eax) # 往 EAX 中的值 所代表的内存单元地址 加上 1 个字节的数字 10.
```

## SUB 整数相减

`sub` 指令将<font color=aqua>第二个参数的值与第一个相减</font>, 就是后面那个减去前面那个, 然后把结果存储到第二个参数. 和 `add` 一样, 两个参数都可以是寄存器, <font color=aqua>但两个参数中最多只能有一个是内存单元.</font>

- *语法*

```assembly
sub <reg, <reg
sub <mem, <reg
sub <con, <reg
sub <con, <mem
```

- *例子*

```assembly
sub %ah, %al #AL 被设置成 AL-AH

sub $216, %eax #将 EAX 中的值减去 216
```

## INS，DEC 自增, 自减

`inc` 指令让它的参数加 1, `dec` 指令则是让它的参数减去 1.

- *语法*

```assembly
inc <reg
inc <mem
dec <reg
dec <mem
```

- *例子*

```assembly
dec %eax #EAX 中的值减去 1 , 8 位的 1
incl var(,1) #将 var 所代表的 32 位整数加上 1. incl 自增长整数 1
```

## IMUL 整数相乘

**`imul` 指令有两种基本格式 :** 

- 第一种是 2 个参数的 

- 第二种格式是 3 个参数的 ( 看下面语法最后两条 ).

2 个参数的这种格式, 先是将两个参数相乘, 然后把结果存到第二个参数中. <font color=aqua>运算结果 ( 即第二个参数 ) 必须是一个寄存器.</font>

3 个参数的这种格式, 先是将它的第 1 个参数和第 2 个参数相乘, 然后把结果存到第 3 个参数中, <font color=aqua>当然, 第 3 个参数必须是一个寄存器. 此外, 第 1 个参数必须是一个常数.</font>

- *语法*

```assembly
imul <reg32, <reg32
imul <mem, <reg32
imul <con, <reg32, <reg32
imul <con, <mem, <reg32
```

- *例子*

```assembly
imul (%ebx), %eax #将 EAX 中的 32 位整数, 与 EBX 中的内容所指的内存单元, 相乘, 然后把结果存到 EAX 中.

imul $25, %edi, %esi #ESI 被设置为 EDI * 25.
```

## IDIV 整数相除

`idiv`只有一个操作数, 此操作数为除数, <font color=aqua>而被除数则为 `EDX : EAX` 中的内容 (一个64位的整数), 除法结果 ( 商 ) 存在 `EAX` 中, 而所得的余数存在 `EDX` 中.</font>

- *语法*

```assembly
idiv <reg32
idiv <mem
```

- *例子*

```assembly
idiv %ebx #用 EDX : EAX 的值除以 EBX 的值. 商存放在 EAX 中, 余数存放在 EDX 中.

idivw (%ebx) #将 EDX : EAX 的值除以存储在 EBX 所对应内存单元的 16 位值. 商存放在 EAX 中, 余数
```

